# Agente DockFlare e architettura multi-server

DockFlare 3.0 introduce un modello di esecuzione distribuita che consente di gestire i tunnel Cloudflare su più host Docker. DockFlare **Master** coordina la configurazione, mentre i leggeri **agenti** vengono eseguiti accanto ai tuoi carichi di lavoro e mantengono sincronizzata la loro istanza locale di `cloudflared` con il Master.

Questa guida spiega l'architettura, il modello di sicurezza e il flusso di lavoro passo passo per la distribuzione degli agenti.

---

## Perché gli agenti?

* **Disaccoppia l'elaborazione dall'ingresso**: mantieni i carichi di lavoro vicini agli utenti mantenendo un unico piano di controllo.
* **Visibilità per host**: monitora heartbeat, stato del tunnel e cronologia dei comandi per ciascun agente.
* **Token con privilegio minimo**: revoca gli agenti compromessi senza toccare il Master o altri host.
* **Aggiornamenti resilienti**: gli agenti continuano a servire il traffico con l'ultima configurazione conosciuta se il Master è temporaneamente non disponibile.

---

## Componenti in breve

| Componente | Responsabilità |
|-----------|----------------|
| **Master (DockFlare)** | Ospita l'interfaccia web, memorizza lo stato, riconcilia le regole ingress desiderate e invia comandi. |
| **Redis** | Livello condiviso per cache, heartbeat dell'agente e comandi in coda. |
| **Agente DockFlare** | Contenitore headless che osserva gli eventi Docker locali, esegue comandi e gestisce `cloudflared`. |
| **cloudflared** | Gestisce la connessione tunnel effettiva a Cloudflare per agente. |

Il Master e Redis vengono generalmente eseguiti insieme, mentre gli agenti vengono eseguiti accanto ai carichi di lavoro (potenzialmente su reti remote).

---

## Prerequisiti

* DockFlare Master ≥ v3.0 con Redis configurato (`REDIS_URL` set). Facoltativamente, specifica `REDIS_DB_INDEX` per isolare i dati da altri contenitori utilizzando la stessa istanza Redis.
* Token API Cloudflare con autorizzazioni Tunnel + Accesso (come le versioni precedenti).
* Runtime Docker su ogni host che intendi gestire.
* (Facoltativo) Segmento di rete dedicato o VPN tra Master e agenti se non esponi pubblicamente il Master.

---

## Panoramica del flusso di lavoro

1. **Genera una chiave API dell'agente** nell'interfaccia web di DockFlare (`Agents → Generate Key`).
2. **Distribuisci il contenitore DockFlare Agent** sull'host remoto, passando l'URL del Master e la chiave.
3. L'agente **si registra** presso il Master e appare con lo stato *Pending*.
4. Dall'interfaccia principale, **approva** l'agente: assegna o crea un tunnel Cloudflare per quell'host.
5. Il Master mette in coda i comandi; l'agente **esegue il polling**, applica la configurazione e segnala lo stato/heartbeat. DockFlare rileva automaticamente la zona di destinazione per ciascun nome host (ritornando alla zona predefinita solo quando il rilevamento fallisce).
6. Quando i container vengono avviati/arrestati sull'host dell'agente, l'agente trasmette gli eventi al Master che aggiorna DNS, policy di accesso e regole ingress del tunnel.

---

## Distribuzione dell'agente DockFlare

L'agente è pubblicato come `alplat/dockflare-agent:latest` su Docker Hub.

Sono disponibili due metodi di distribuzione — scegliere quello più adatto alla propria configurazione:

### Opzione A — Script di distribuzione one-liner (consigliato, opt-in)

Se è stato configurato **Cloudflare Zero Trust** sul Master (`Agents → Setup Zero Trust`), DockFlare può generare uno script bash completamente preconfigurato per ciascuna chiave API dell'agente. Lo script:

- Verifica che `docker compose` sia disponibile
- Crea la rete Docker `cloudflare-net` se non esiste
- Scrive un `docker-compose.yml` con tutti e quattro i valori richiesti già inclusi (`DOCKFLARE_MASTER_URL`, `DOCKFLARE_API_KEY`, `CF_ACCESS_CLIENT_ID`, `CF_ACCESS_CLIENT_SECRET`)
- Avvia immediatamente lo stack dell'agente

Per utilizzarlo: andare su `Agents → (riga della chiave) → Deploy Agent → Quick Deploy`, copiare lo script e incollarlo in una sessione SSH sul server di destinazione. Non è richiesta alcuna configurazione di file `.env`.

> Questa opzione richiede che la funzionalità Cloudflare Zero Trust sia configurata sul Master. Consultare la sezione [Modello di sicurezza](#modello-di-sicurezza) per i dettagli.

### Opzione B — Configurazione manuale con Compose

Per gli ambienti in cui si gestiscono i propri file di configurazione:

```bash
# .env on the agent host
DOCKFLARE_MASTER_URL=https://dockflare.example.com
DOCKFLARE_API_KEY=agent_api_key_goes_here
DOCKER_HOST=tcp://docker-socket-proxy:2375
# Optional: pin the cloudflared image (accepts repo:tag or repo@sha256:<digest>)
# Defaults to cloudflare/cloudflared:latest when not set
CLOUDFLARED_IMAGE=cloudflare/cloudflared:latest
LOG_LEVEL=info
TZ=Europe/Zurich
# Optional: Cloudflare Zero Trust service token (generated by the master)
CF_ACCESS_CLIENT_ID=
CF_ACCESS_CLIENT_SECRET=
```

`docker-compose.yml` minimo sull'host dell'agente:

```yaml
services:
  docker-socket-proxy:
    image: tecnativa/docker-socket-proxy:v0.4.1
    container_name: docker-socket-proxy
    restart: unless-stopped
    environment:
      - DOCKER_HOST=unix:///var/run/docker.sock
      - CONTAINERS=1
      - EVENTS=1
      - NETWORKS=1
      - IMAGES=1
      - POST=1
      - PING=1
      - EXEC=1
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
    networks:
      - dockflare-internal

  dockflare-agent:
    image: alplat/dockflare-agent:latest
    container_name: dockflare-agent
    restart: unless-stopped
    env_file:
      - .env
    environment:
      - DOCKER_HOST=${DOCKER_HOST:-tcp://docker-socket-proxy:2375}
      - TZ=${TZ:-UTC}
      - LOG_LEVEL=${LOG_LEVEL:-info}
    volumes:
      - agent_data:/app/data
    depends_on:
      - docker-socket-proxy
    networks:
      - cloudflare-net
      - dockflare-internal

volumes:
  agent_data:

networks:
  cloudflare-net:
    name: cloudflare-net
    external: true
  dockflare-internal:
    name: dockflare-internal
```

- Esegui `docker network create cloudflare-net` una volta per eseguire il provisioning della rete condivisa utilizzata dal Master e dagli agenti.
- Il proxy socket limita la superficie dell'API Docker che l'agente può raggiungere; vengono esposte solo le funzionalità impostate su `1`.
- L'immagine dell'agente viene eseguita come utente `dockflare` non privilegiato (UID/GID 65532). Assicurarsi che le directory montate come `/app/data` siano scrivibili da quell'account.
- Compilare un file `.env` con almeno `DOCKFLARE_MASTER_URL` e `DOCKFLARE_API_KEY`; tutte le altre variabili sono sostituzioni facoltative.

---

## Modello di sicurezza

* **Chiave API principale**: protegge l'API amministrativa. L'interfaccia la mostra solo dopo aver fatto clic su *Mostra chiave API principale*.
* **Chiavi API dell'agente**: univoche per agente. La revoca di una chiave blocca immediatamente ulteriori registrazioni/comandi da quell'host.
* **Token di servizio Cloudflare Zero Trust** *(opt-in)* – quando configurato, DockFlare crea un'applicazione Cloudflare Access con scope su `/api/v2/agents/` con policy `non_identity`. Gli agenti presentano le intestazioni `CF-Access-Client-Id` e `CF-Access-Client-Secret` ad ogni richiesta, che Cloudflare valida al perimetro prima che il traffico raggiunga il Master. Questo aggiunge un secondo livello di autenticazione oltre alla chiave API dell'agente. L'accesso al browser degli amministratori continua a funzionare tramite una policy `bypass` sulla stessa applicazione. Abilitare tramite `Agents → Setup Zero Trust`.
* **Redis** – utilizzato per code e cache; proteggerlo (password + ACL di rete) se eseguito all'esterno di una LAN attendibile.
* **Trasporto** – eseguire il Master dietro HTTPS (ad esempio, tramite Cloudflare Tunnel) in modo che il traffico dell'agente sia crittografato in transito.
* **Runtime con privilegi minimi**: il contenitore dell'agente viene eseguito come utente `dockflare` (UID/GID 65532) e si basa sul proxy socket per mantenere l'accesso Docker limitato all'ispezione del contenitore e al controllo del ciclo di vita.

### Indurimento consigliato

1. Conservare le chiavi dell'agente in un vault/gestore di password; ruotare regolarmente.
2. Abilitare **Cloudflare Zero Trust** sul Master per un ulteriore livello di autenticazione al perimetro Cloudflare (`Agents → Setup Zero Trust`).
3. **Non disabilitare l'accesso tramite password**: utilizza invece i provider OAuth/OIDC per ottenere il single sign-on senza introdurre rischi per la sicurezza. Se è necessario disabilitare l'accesso tramite password, tieni presente che ciò crea una vulnerabilità sulla rete Docker: qualsiasi container sulla stessa rete può ignorare l'autenticazione esterna. Consulta [Accessing the Web UI - Disabling Password Login](Accessing-the-Web-UI.md#disabling-password-login) per tutte le implicazioni sulla sicurezza.
4. Utilizzare tunnel separati per agente per l'isolamento con privilegi minimi.
5. Monitora la pagina `Agents` per eventuali lacune di heartbeat: i nodi offline possono essere rimossi direttamente dall'interfaccia utente.

---

## Risoluzione dei problemi

| Sintomo | Correzione |
|---------|-----|
| Agente bloccato in `pending` | Assicurarsi che sia stato registrato con la chiave API corretta e approvarlo dall'interfaccia web. |
| I comandi non cancellano mai | Confermare la connettività Redis e che gli orologi del contenitore dell'agente siano sincronizzati. |
| DNS non aggiornato | Il Master deve raggiungere Cloudflare e l'agente deve inviare eventi container; verificare `docker logs dockflare-agent`. |
| Heartbeat offline | Controllare il percorso di rete tra agente e Master; i problemi relativi al firewall o al TLS sono cause comuni. |

---

## Passaggi successivi

* Esaminare il Quick Start nel file README del repository per assicurarsi che Redis sia configurato.
* Controllare il registro delle modifiche per eventuali modifiche importanti e note di migrazione.
* Valutare di abilitare Cloudflare Zero Trust per un'autenticazione rafforzata degli agenti (`Agents → Setup Zero Trust`).

Buon tunneling! 🚇
