# DockFlare-Agent u Multi-Server-Architektur

Mit DockFlare 3.0 chasch Cloudflare-Tunnel über mehri Docker-Hosts verwalte. Dr **Master** übernimmt d Steuerig, während liechti **Agente** neb de Workloads loufe u ihri lokal `cloudflared`-Instanz mit em Master synchron halte.

Die Aaleitig erklärt Architektur, Sicherheitsmodell u dr typische Ablauf für d Bereitstellig vo Agente.

---

## Warum Agente?

* **Compute u Ingress-Steuerig trenne** – Dini Workloads chöi nöcher bi de Benutzer laufe, während d Steuerig zentral blybt.
* **Sichtbarkeit pro Host** – Du gsehsch Heartbeat, Tunnelstatus u Befehlsverlauf pro Agent.
* **Token mit wenig Rächte** – Kompromittierti Agente chöi einzelni widerruefe wärde, ohni dr Master oder angeri Hosts z tangiere.
* **Besseri Uusfallsicherhäit** – Wänn dr Master churz offline isch, chöi Agente mit dr letschte bekannte Konfiguration wyterloufe.

---

## Komponente im Überblick

| Komponente | Ufgaab |
|-----------|--------|
| **Master (DockFlare)** | Hostet d Web UI, speichert dr Status, gleicht d Soll-Konfiguration ab u schickt Befähl an d Agente. |
| **Redis** | Backplane für Cache, Agent-Heartbeats u wartendi Befähl. |
| **DockFlare Agent** | Headless-Container, wo lokal Docker-Events überwacht, Befähl usführt u `cloudflared` betreibt. |
| **cloudflared** | Baut pro Agent d eigentlechi Tunnelverbindig zu Cloudflare uuf. |

Meischt loufe Master u Redis zäme, während d Agente bi de Workloads platziert sy, je nach Fall ou in angerne Netzwerch.

---

## Voraussetzige

* DockFlare Master ab v3.0 mit konfiguriertem Redis (`REDIS_URL` gsetzt). Optional chasch `REDIS_DB_INDEX` aaigäh, zum Daten vo angerne Containere ufem glyche Redis z trenne.
* E Cloudflare API-Token mit Tunnel- u Access-Rächt (glych wie bis anet).
* E Docker-Runtime uf jedem Host, wo du verwalte wotsch.
* Optional es separates Netz oder VPN zwüsche Master u Agent, wänn dr Master nid öffentlich söll sy.

---

## Typische Ablauf

1. I dr DockFlare UI e **Agenten-API-Schlüssu** generiere (`Agents → Generate Key`).
2. Dr **DockFlare-Agent-Container** uf em Zielhost usrolle u Master-URL plus API-Schlüssu übergäh.
3. Dr Agent **registriert** sech bim Master u erscheint mit em Status *Pending*.
4. I dr Master-UI dr Agent **freischalte** u ihm e Cloudflare-Tunnel zuewyse oder grad e nöie erstelle.
5. Dr Master stellt Befähl i d Warteschlange; dr Agent holt si ab, setzt d Konfiguration um u meldet Status u Heartbeat zrügg. DockFlare erkennt automatisch, weli Zone zu mene Hostname ghört – nur wänn d Erkennig scheiteret, wird d Standard-Zone bruucht.
6. Wänn uf em Agent-Host Container starte oder stoppe, streamt dr Agent d Ereignis zrügg a dr Master, wo DNS, Access-Richtlinie u Tunnel-Ingress aktualisiert.

---

## DockFlare Agent deploye

Dr Agent isch uf Docker Hub als `alplat/dockflare-agent:latest` verfüegbar.

Es git zwei Wäg zum Deploye – nimm dä, wo zu diner Umgebig passt:

### Option A — Einzeiler-Deploy-Skript (empfohle, opt-in)

Wänn du **Cloudflare Zero Trust** uf em Master konfiguriert hesch (`Agents → Setup Zero Trust`), chasch für jede Agenten-API-Schlüssu e fertig konfiguriertes Bash-Skript generiere la. Ds Skript:

- Prüeft, ob `docker compose` verfüegbar isch
- Erstellt s Docker-Netz `cloudflare-net`, wänn s no nid existiert
- Schribt e `docker-compose.yml` mit aune vier nötige Wärte iibaut (`DOCKFLARE_MASTER_URL`, `DOCKFLARE_API_KEY`, `CF_ACCESS_CLIENT_ID`, `CF_ACCESS_CLIENT_SECRET`)
- Startet dr Agent-Stack sofort

So bruuchsch es: Gang uf `Agents → (Schlüssu-Zylu) → Deploy Agent → Quick Deploy`, kopier ds Skript u füeg es i mene SSH-Session uf em Zielserver ii. Kei `.env`-Datei nötig.

> Diese Option setzt voraus, dass d Cloudflare-Zero-Trust-Funktion uf em Master konfiguriert isch. Lueg im Abschnitt [Sicherheitsmodell](#sicherheitsmodell) für meh Details.

### Option B — Manuelle Compose-Konfiguration

Für Umgebige, wo di selber Konfigurationsdateie verwaltisch:

```bash
# .env on the agent host
DOCKFLARE_MASTER_URL=https://dockflare.example.com
DOCKFLARE_API_KEY=agent_api_key_goes_here
DOCKER_HOST=tcp://docker-socket-proxy:2375
# Optional: pin the cloudflared image (accepts repo:tag or repo@sha256:<digest>)
# Defaults to cloudflare/cloudflared:latest when not set
CLOUDFLARED_IMAGE=cloudflare/cloudflared:latest
LOG_LEVEL=info
TZ=Europe/Zurich
# Optional: Cloudflare Zero Trust service token (generated by the master)
CF_ACCESS_CLIENT_ID=
CF_ACCESS_CLIENT_SECRET=
```

Minimali `docker-compose.yml` uf em Agent-Host:

```yaml
services:
  docker-socket-proxy:
    image: tecnativa/docker-socket-proxy:v0.4.1
    container_name: docker-socket-proxy
    restart: unless-stopped
    environment:
      - DOCKER_HOST=unix:///var/run/docker.sock
      - CONTAINERS=1
      - EVENTS=1
      - NETWORKS=1
      - IMAGES=1
      - POST=1
      - PING=1
      - EXEC=1
    volumes:
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
    networks:
      - dockflare-internal

  dockflare-agent:
    image: alplat/dockflare-agent:latest
    container_name: dockflare-agent
    restart: unless-stopped
    env_file:
      - .env
    environment:
      - DOCKER_HOST=${DOCKER_HOST:-tcp://docker-socket-proxy:2375}
      - TZ=${TZ:-UTC}
      - LOG_LEVEL=${LOG_LEVEL:-info}
    volumes:
      - agent_data:/app/data
    depends_on:
      - docker-socket-proxy
    networks:
      - cloudflare-net
      - dockflare-internal

volumes:
  agent_data:

networks:
  cloudflare-net:
    name: cloudflare-net
    external: true
  dockflare-internal:
    name: dockflare-internal
```

* Führ `docker network create cloudflare-net` einisch uus, zum s gmeinsame Netz für Master u Agente bereitzstelle.
* Dr Socket-Proxy schränkt d Docker-API i uf genau die Fähigkeite, wo dr Agent würklech brucht; nur die, wo uf `1` gsetzt sy, sy zugänglich.
* S Agent-Image louft als unprivilegierte Benutzer `dockflare` (UID/GID 65532). Lueg, dass gemounteti Verzeichnis wie `/app/data` für dä User schriibbar sy.
* Füll e `.env`-Datei mit mindestens `DOCKFLARE_MASTER_URL` u `DOCKFLARE_API_KEY`; alli angerne Variable sy optionali Überschribige.

---

## Sicherheitsmodell

* **Master API Key** – schützt d administrativi API. I dr UI wird er ersch azeigt, wänn du uf *Show master API key* klicksch.
* **Agent API Keys** – pro Agent eindeutig. E Widerruef sperrt wiiteri Registrierige u Befähl vo däm Host sofort.
* **Cloudflare Zero Trust Service-Token** *(opt-in)* – wänn konfiguriert, erstellt DockFlare e Cloudflare-Access-Aawändig, wo uf `/api/v2/agents/` bschränkt isch, mit mene `non_identity`-Policy. Agente schickle bim jede Aafrag d Häder `CF-Access-Client-Id` u `CF-Access-Client-Secret` mit, wo Cloudflare am Edge validiert, bevor dr Traffic em Master erreichet. Das git ne zwöite Authentifizierigslayer obendruf uf em Agent-API-Key. Dr Admin-Browserzuegriff funktioniert wyterhii über e `bypass`-Policy uf dr glyche App. Aktiviere übers `Agents → Setup Zero Trust`.
* **Redis** – wird für Queue u Cache bruucht; sicher Redis ab mit Passwort u Netz-ACLs, vor allem wänn er usserhalb vo mene vertrouenswürdige LAN lauft.
* **Transport** – Betriib dr Master hinder HTTPS, zum Bispil mit meme Cloudflare-Tunnel, damit dr Agent-Traffic verschlüsslet isch.
* **Least-Privilege Runtime** – Dr Agent-Container louft als `dockflare`-User (UID/GID 65532) u bruucht e Socket-Proxy, damit dr Docker-Zuegriff uf Container-Iisicht u Lifecycle-Steuerig bschränkt blybt.

### Empfohlni Härtig

1. Agent-Keys i mene Vault oder Passwortmanager ufbewahre u regelmässig rotiere.
2. **Cloudflare Zero Trust** uf em Master aktiviere für en zusätzliche Authentifizierigslayer am Cloudflare-Edge (`Agents → Setup Zero Trust`).
3. **Passwort-Login nid deaktiviere** – bruuch lieber OAuth/OIDC-Provider für SSO-Bequemlichkeit ohni Sicherheitsrisiko. Wänn du s Passwort-Login trotzdem deaktiviersch, verstah, dass das e Sicherheitslücke uf Ebene vom Docker-Netz erstellt, wo beliebigi Container uf em glyche Netz d externe Authentifizierig umgah chöi. Lueg [Web UI ufruefe – Passwort-Login deaktiviere](Accessing-the-Web-UI.md#disabling-password-login) für d vollständige Sicherheitskonsequänze.
4. Für jede Agent e eigete Tunnel bruuche, zum d Privilegie sauber z trenne.
5. I dr UI under `Agents` Heartbeat-Lücke beobachte; offline Hosts chöi diräkt entfernt wärde.

---

## Problem löse

| Symptom | Lösig |
|---------|-------|
| Agent blybt uf `pending` | Prüef, ob dr richtig API-Key verwendet wird, u schalt dr Agent i dr UI frei. |
| Commands wärde nie abgschafft | Prüef d Redis-Verbindig u lueg, dass d Container-Uhre synchron sy. |
| DNS wird nid aktualisiert | Dr Master muess Cloudflare erreiche chönne, u dr Agent muess Container-Events zrüggschicke; prüef `docker logs dockflare-agent`. |
| Heartbeat isch offline | Prüef d Verbindig zwüsche Agent u Master; tüüfischi Ursach sy oft Firewall- oder TLS-Problem. |

---

## Nächschti Schritt

* Lueg dr Schnellstart im Repository-README aa, zum sicher z sy, dass Redis sauber iigrichtet isch.
* Prüef ds Changelog uf Breaking Changes u Migrationshinwys.
* Überleg dr, Cloudflare Zero Trust z aktiviere für e härteti Agent-Authentifizierig (`Agents → Setup Zero Trust`).

Viu Spass bim Tunnelbaue! 🚇
